## 项目方案

基于大数据的智能问卷系统主要着重以实现以下几方面功能：

 - 通过友好的界面从目标人群处采集尽可能详实可靠的信息，依托已有数据及后台统计分析分别对目标人群予以易于理解的反馈，对调查人员给予具有专业指导意义的反馈以及通过对数据集进行系统的模式识别得到具有实践意义的学术结论。
 
     - 首先，针对从目标人群处采集信息的过程，我们将对纸质问卷的内容及形式进行充分的优化，基于Angular JS及Node JS等技术以及精细的UI设计，为用户设计一款友好的交互界面，在提升用户体验的同时，更为我们从用户处采集到的信息的有效性提供了有效的保障。
 
     - 在后台，我们将依托现有数据训练科学有效的模型，以对新采集到的数据进行高效的分类并并入现有数据集。通过以现有数据集为基础的模式识别来为数据分析提供支持。我们将在现有数据对象以及新采集到的数据对象之间建立贝叶斯网络，并对各数据类进行相关性分析，然后结合决策树等模型对目标人群予以反馈。
 
 - 此外，考虑到人的心理状态及身体状态是不稳定的，所以我们需要对新采集到的数据的有效性进行进一步的保证。我们将通过Web API采集用户的设备的硬件传感器数据，主要对摄像头采集到的图像信息和麦克风采集到的语音信息进行分析。对于图像信息，我们将首先与现有成熟API相结合，首先得到一些基础数据。如，在多次问卷这个持续的过程中，我们可以通过第一次问卷时采集到的目标人群容貌信息来 进行身份识别，在填写问卷时通过将摄像头采集到的图像信息交由成熟API进行处理来确认用户身份，确保问卷由目标人群本人填写以保证真实性。
 
 - 在结合成熟API之外，我们还将依托现有信息及数据对图像信息进行进一步处理。如，我们可以通过非首次用户之前的信息来大致判断用户的身体状况的大致属性，然后将新采集到的图像信息与已知信息进行匹配，从而建立一个目标人群身体状况与面部图像（如脸色等）的关系集，再基于这个关系集进行横向比对从而实现对新采集到的首次用户的图像信息的贝叶斯分类，从而将新采集到的图像信息加入到现有 贝叶斯网络中。
 
 - 对于语音信息，为了增加我们能够获得的信息，我们将推荐用户进行语音输入。一方面提升了用户体验，使用户填写问卷的过程更加方便快捷，另一方面也间接地有利于用户所填写信息的真实有效。对于采集到的语音信息，我们同样将首先依托现有成熟API进行初步处理，将语音信号转换成文字信息。另一方面，我们也将对所得语音信息进行进一步处理。
 
 - 我们将采取与图像处理类似的思路，依托现有数据以及已知信息在数据集间建立关系网络，通过对语音信号的进一步处理来分析目标人群的情绪及身体状况，并结合对其他因素的相关性分析来评估目标人群所输入信息的有效性。如，我们可以借助非首次填写问卷的目标人群的既有数据来分析目标人群新输入信息的有效性，如身高等因素的可变性很小，若目标人群输入信息变化较大，则我们需要关注信息是否真实有效。
 
 - 对于问卷填写者，我们将建立相关数据模型以确保其填写真实性和是否认真。如在问卷中加入一个此时天气的问题，将采集到的数据与权威数据进行比对，从而对目标人群填写问卷的认真程度进行评估。
 
 - 在对所有可获得数据集进行综合系统的模式识别后，我们将分析每个具体对象的身体状况的主导影响因素，并结合医院方面调查人员建议给出一定的生活建议，以帮助目标人群更好地保持良好的身体状况。
 
 - 此外，我们还把将对所有数据进行分析后得到的主要结果进行数据可视化，并为调查人员方面提供一个友好的UI界面，使调查人员能够对基于大量数据分析得到的结果有一个比较深入的了解，以便更好的把握目标人群的病情。
 
 - 在保证实用性之外，我们还将与有关行业，例如医疗、教育等行业，进行密切合作，结合调查人员的专业知识对所有可获得数据集进行综合系统的非监督式学习，以期得到具有实践意义的学术成果。